### 2022-08-15 paper/main.tex
Shared version

\newcommand{\Leg}[3][]{\mleft(\frac{#2\mathstrut}{#3}\mright)_{\mkern-6mu#1}} 
\newcommand{\studia}{STACJONARNE STUDIA $I^\circ$}
\newcommand{\temat}{Projekt i implementacja systemu do generowania podpisów na podstawie zdjęć}
\newcommand{\odstep}{40mm}
\newcommand{\autor}{Radosław KOPIŃSKI}
\newcommand{\promotor}{dr inż. Karol ANTCZAK}
\newcommand{\data}{Warszawa 2021}
\newcommand{\kierunek}{Informatyka}
\newcommand{\specjalnosc}{Modelowanie i symulacja}
\newcommand{\zadania}{

@@

\newtheorem{definition}{Definicja}
\newtheorem{cor}{Wniosek}
\newtheorem{ex}{Przykład}
\begin{document}

@@

W pierwszym rozdziale zostały przedstawione istniejące modele służące identyfikacji obiektów na obrazach. Modele z tej rodziny zostaną wykorzystane w systemie do wyciągnięcia informacji z zadanego obrazu oraz do wygenerowania stosownych podpisów. \par
W drugim rozdziale opisana zostanie zasada działania konstruowanego algorytmu. Wyszczególnione zostaną poszczególne komponenty oraz zostanie wyjaśniona ich rola w systemie. \par
W rozdziale trzecim zostanie zaprezentowana implementacja algorytmu przedstawionego w rozdziale drugim. Zostaną omówione biblioteki i narzędzia implementacji a także kwestie specyficzne dla implementacji. \par
W czwartym rozdziale omówione zostały metody trenowania oraz oceny modelu. Dokonane zostało porównanie zbudowanego modelu z istniejącymi rozwiązaniami używając powszechnych metryk porównywania tłumaczeń. \par
W rozdziale piątym zostało zawarte podsumowanie wykonanych zadań, ocena ich realizacji oraz zostały wyciągnięte wnioski na temat osiągniętych wyników oraz sposobów ich otrzymania.

@@

\rysunek{conv-layer.png}{1}{Zasada działania warstwy konwolucyjnej}{\url{https://arxiv.org/pdf/1511.08458.pdf#page=6}}

\subparagraph{Warstwy wyboru}
Z angielskiego \quot{Pooling layer} - są to warstwy których głównym zadaniem jest redukcja wymiarów obrazu. Zasada działania jest podobna do Warstwy konwolucyjnej lecz zamiast macierzy jądra stosuje się prostszą funkcję redukującą wektor pikseli do jednego, na przykład poprzez wzięcie maksymalnej wartości z wektora (max-pooling) lub średniej (mean-pooling). W tej wartwie nie następuje żadne uczenie, ma ona za zadanie wyłącznie redukcje parametrów. \cite{CNN-intro}
\subparagraph{Warstwy porzucenia}
Nie są to warstwy specyficzne dla KSN lecz są często są w nich wykorzystywane. Warstwa ta jest podobna do zwykłej warstwy "pełnej" lecz przy każdym przejściu odłączany jest pewien określony wcześniej procent połączeń. Głównym celem tej warstwy jest zapobieganie przeuczeniu sieci. \cite{CNN-expl}

@@

\paragraph{Implementacje}
\subparagraph{AlexNet}
Jedna z najpopularniejszych implementacji algorytmu CNN. Model ten wygrał w konkursie ImageNet 2012 czym zwrócił uwagę świata informatycznego na zastosowanie sieci konwolucyjnych.
Sieć ta zawiera 5 warstw konwolucyjnych, 2 warstwy 50\% odrzucenia oraz 1000 neuronów na wyjściu z czego każdy indentyfikował jedną klasę obiektu znalezioną na zdjęciu, nie była podawana pozycja obiektu, był on tylko identyfikowany. Do trenowania modelu zastosowano także różne techniki rozszerzające zbiór danych treningowych, na przykład odbicia lustrzane. \cite{AlexNet} \cite{ORdum-2}

@@

Modele detekcji w czasie rzeczywistym (lub inaczej - modele \quot{szybkie}) nazwane są tak z powodu znacznego polepszenia czasu detekcji kosztem większej ilości błędów (błędy lokalizacji oraz błędy detekcji tła \cite[p.~6]{YOLOnet}). Stosowane są w systemach czasu rzeczywistego (np. Samochody samojeżdżące) gdzie czas wykonania modelu jest bardziej cenny niż jego precyzja. Za model szybki można uznać model który jest wstanie przetworzyć więcej niż 30 obrazów na sekundę (na danym sprzęcie).\cite[p.~5]{YOLOnet}

@@

Sieć ta pomija etap rozpoznawania obszarów stosowany w sieciach typu R-CNN, zamiast tego obraz jest dzielony na $SxS$ równych bloków o stałej długości boku. Następnie dla każdego bloku ustanawiamy liczbę obiektów które mogą się znajdować w danym bloku którą oznaczymy jako $B$. Dla każdego bloku obliczane jest prawdopodobieństwo zawierania obiektu w jednym z zawieranych prostokątów i jeżeli prawdopodobieństwo jest odpowiednio duże określana jest przewidywana klasa obiektu. Warstwa wyjściowa dla każdego bloku składa się z $B$ piątek określających prostokąt okalający oraz prawdopodobieństwo wystąpienia obiektu oraz liście prawdopodobieństw wszystkich klas. Czyli wyjście całego modelu można określić jako tensor o wymiarach: $SxSx(5B+C)$ gdzie $C$ to liczba klas.\cite{ORdum-4} Dzięki znacznemu uproszczeniu metody generowania prostokątów okalających model YOLO oferuje znaczny spadek czasu detekcji przy jednoczesnym nieznacznym spadku precyzji. \cite{YOLOnet} 

@@

Mimo że dzięki swojej rekursywności neurony RNN mogą generować ciągi przedstawiają one jednak spore problemy podczas ich trenowania zwyczajowymi metodami propagacji wstecznej. Jeżeli generowane ciągi sa zbyt długie mogą wystąpić dwa zjawiska: eksplozja gradientu lub zanik gradientu. W przypadku pierwszego przypadku wagi mogą wachać się między tymi samymi wartościami i nie dążyć do żadnej wartości lub może nastąpić przepełnienie w jednostce obliczeniowej. W drugim przypadku wartości gradientu są tak małe że wytrenowanie sieci zajęło by nieopłacalną ilość czasu lub w ogóle nie było by możliwe z powodu ograniczonej precyzji kodowania liczb rzeczywistych w jednostce obliczeniowej. Efekty te spowodowane sa tym że przez rekursywność neuronu gradient jest zależny wykładniczo od obecnych wag oraz od zastosowanej funkcji aktywacji $G$ która jest zawsze mniejsza niż 1.\cite[p.~18]{LSTM-intro}

@@

\subsubsection{Kodowanie słów (Word Embedding)}
Żeby móc przetwarzać słowa w sieciach neuronowych trzeba je uprzednio odpowiednio przekształcić do formy wektora liczb który łatwo poddaje się metodom uczenia maszynowego. Są dwie metody zrealizowania tego zadania: Model Skip-gram oraz model CBOW.
\paragraph{CBOW}
Nazwa jest skrótem z angielskiej nazwy: \textbf{Continuous bag-of-word}.
Model przyjmuje na wejście $C$ słów które są przypisane wektorom liczbowym za pomocą kodowania \quot{1 z n}. Zbiór słów dobieranych na wejście jest związany z kolejnością występowania w tekście co tworzy swoisty kontekst występowania słowa. Na wyjściu zaś znajduje się jeden wektor o długości równej wielkości zbioru słów, a wartości tego wektora stanowią prawdopodobieństwo występowania słów w tym kontekście. Pomiędzy warstwami wejścia i wyjścia znajduje sie jedna warstwa ukryta o długości wynikowego kodowania słów. Metoda ta opiera się na transporcie danych z o wiele większej warstwy wejściowej przez małą warstwę ukrytą do warstwy wyjściowej. Jeżeli model zostanie dobrze wytrenowany (prawdopodobieństwa słów a warstwie wyjściowej będą odpowiadały rzeczywistym prawdopodobieństwom w warstwie wejściowej) wtedy oznacza to że model \quot{znalazł} sposób na zakodowanie informacji o słowie oraz jego kontekście do o wiele mniejszego wektora. Z tak wygenerowanego enkodera możemy dalej korzystać w sieciach neuronowych. \cite[p.~1,3]{word-embed}
\rysunek{CBOW.png}{1}{Schemat modelu CBOW}{\url{https://arxiv.org/pdf/1411.2738.pdf}}
\paragraph{Skip-gram}
Model ten działa podobnie do modelu CBOW lecz w odwrotną stronę - warstwa wejściowa zawiera jedno słowo (także zakodowane sposobem \quot{1 z n}), warstwa wyjściowa zaś zawiera $C$ rozkładów prawdopodobieństwa dla słów które mogą znaleźć się w kontekście słowa wejściowego. Wagi warstwy ukrytej także w tym przypadku reprezentują pewne kodowanie słów zachowujące ich kontekst.

@@

Żeby wygenerować podpis do obrazu który nie ma opisu - innymi słowy jego opis jest pusty - dodajemy do używanego słownika dwa tokeny nie reprezentujące słów w opisie lecz reprezentujące początek i koniec zdania. Dzięki temu model będzie mógł łatwo oznajmić użytkownikowi że opis powinien się zakończyć, generując token końca opisu i również będzie można tworzyć nowe opisy podając na wejście zdanie które zawiera jeden token - token początku.
\TODO{Architektury}
Model będzie zbudowany w architekturze Łączeniowej (ang. Merge) w której oba obiekty danych przetwarzane są początkowo oddzielnie i wyniki tych przetworzeń łączone są dopiero w ostatnich warstwach produkując wyjście modelu. Architektura ta została wybrana ze względu na zadowalające wyniki przy mniejszej ilości wag od innych architektur.\cite[p.~25]{rnn-in-captiongen}
\rysunek{model_diagram.png}{1}{Schemat modelu implementowanego}{Własne}
\subsubsection{Przetwarzanie obrazu}
Żeby zostać efektywnie przetworzonym przez model obraz musi zostać zredukowany do pewnego wektora cech w którym każdy element będzie miał więcej informacji niż pojedynczy piksel oryginału. Do tego przetworzenia można użyć zmodyfikowanych modeli detekcji obiektów. Z oryginalnej architektury odcinamy ostatnie warstwy których neurony kodują informacje o wykrytych klasach i ich pozycjach. Oczywiście każdy model jest inny lecz można założyć że w neuronach pewnej głębszej warstwy modelu zawarta jest ogólna informacja o obrazie - przed wyspecyfikowaniem klas obiektów.

@@

Słowa następnie zostaną dalej skompresowane przez warstwę kodującą do postaci wektora który w założeniu jest elementem pewnej przestrzeni wektorowej zawierającej wszystkie słowa słownika. Wektor ten następnie podawany jest do warstwy Rekursywnej (RNN) której stan jest zachowywany przez wszyskie iteracje tworzące jeden opis i resetowany przed generacją następnego opisu.
\rysunek{merge-stage.png}{1}{Schemat etapu syntezy wyniku gdzie: $C$ - rozmiar wektora cech, $N$ - rozmiar wektora słowa, $D$ - rozmiar słownika}{Własne}
\subsubsection{Synteza wyniku}
W wyniku osobnego przetworzenia obrazu i zdania mamy teraz odpowiednio wektor cech obrazu i wektor wyjściowy z warstwy RNN. Żeby otrzymać słowo wynikowe musimy te dwa wektory złączyć w jeden a następnie przetransformować ten wektor do wektora prawdopodobieństw poszczególnych słów. Za słowo wynikowe bierzemy to słowo które ma największe prawdopodobieństwo.

@@

Należy zwrócić uwagę że ostatnie czynności nie są wykonywane przez sieci neuronowe lecz przez standardowy kod programu. Sam model więc mimo że jest kluczową częścią całego systemu, nie jest wystarczający do spełnienia celu jakim jest wygenerowanie podpisu. Dlatego też wyjścia z modelu nie można interpretować jako wynik ostateczny, jak na przykład w modelach detekcyjnych gdzie tensor wyjściowy stanowy rozwiązanie problemu. Dopiero odpowiednie zastosowanie modelu i interpretacja jego wyników pozwala zrealizować cel zadania. 
\subsection{Metoda oceny modelu}
\TODO{BLEU}
\section{Implementacja modelu}
\subsection{Użyte narzędzia}
\paragraph*{Python} Jest to dynamicznie typowany język wysokiego poziomu popularny w zastosowaniach sztucznej inteligencji. , dlatego też jest szeroki wybór bibliotek asystujących w tworzeniu algorytmów uczenia maszynowego gdyż główne zasady algorytmu można wyspecyfikować w warstwie wysokiej abstrakcji a krytyczne obliczenia są wykonywane w zoptymalizowanych bibliotekach.
\paragraph*{Tensorflow} Jest to biblioteka stworzona przez Google która umożliwia tworzenie i wykonywanie skierowanych grafów obliczeń. Jej głównym zastosowaniem jest uczenie maszynowe jednak nie jest do tego ograniczona.
\paragraph*{Keras} Jest to biblioteka zawierająca odpowiednie klasy abstrakcji do łatwego budowania i trenowania sieci neuronowych. Stanowi ona swojego rodzaju interfejs do bibliotek wykonujących grafy obliczeń. W tym przypadku wykorzystywana jest biblioteka Tensorflow ale Keras wspiera również biblioteki Theano i CNTK Microsoftu.
\paragraph*{NTLK} \TODO{NTLK}
\subsection{Struktura kodu}
Ze względu na chęć uniezależnienia metody treningu i ewaluacji od konkretnej architektury modelu, oraz zapewnienie łatwości wymiany modelów składających się na model główny, kod został podzielony na moduły funkcjonalne.
\paragraph*{files.py} W module tym zawarta są funkcje związane z operacjami na systemie plików. Operacje te są wydzielone ze względu na uproszczenie diagnozy błędów oraz obsługę skrajnych przypadków.
\paragraph*{stage.py} Funkcjonalności w tym module ułatwiają wypisywanie informacji o stanie oraz o czasie trwania programu.
\paragraph*{utils.py} Funkcje pomocnicze o generalnego zastosowanie - głównie operacje na strukturach danych.
\paragraph*{mlutils.py} Ładowanie zestawów danych oraz przygotowanie ich do użycia przy trenowaniu modelu.
\paragraph*{images.py} Moduł ten zawiera funkcje ładujące obrazy ze zbioru danych, a także funkcje wstępnego ich przetwarzania przez sieć konwolucyjną.
\paragraph*{words.py} W tym module znajdują się funkcje przetwarzania opisów przyporządkowanych do obrazów. Tworzony jest tu słownik, tokenizer oraz sekwencje tokenów.
\paragraph*{models.py} Ten moduł służy do odczytu,zapisu i ewaluacji sieci neuronowych. Przetwarzane są tu sieci neuronowe do wstępnego przetwarzania obrazów oraz sieć generująca opisy.  
\paragraph*{main.py} Moduł agregujący funkcjonalności z pozostałych modułów w kilka funkcji realizujących główne czynności tj.: Trenowanie i Ocena modelu, ładowanie zbioru danych i ewaluacja modelu dla konkretnego przypadku.

Powyższe moduły są częścią modułu głównego z którego korzysta plik główny \textit{imcap.py}. W tym pliku głównym ustawiana jest konfiguracja i lokalizcje plików ze zbiorem danych oraz plików pośrednich.
\TODO{Diagram zależności modułów}
\subsection{Wstępne przetworzenie danych}
\TODO{Wyjaśnienie dlaczego możemy preprocesować dane a także formę do jakiej te dane sprowadzmy}
W celu przeprowadzenie treningu modelu na zbiorze danych, najpierw należy przetransformować surowe dane do postaci odpowiednich wektorów które będzie można podać na wejście budowanej sieci.

W przypadku danych tekstowych jedynym wymaganiem odnośnie zbioru danych jest to aby każdy obraz miał przynajmniej jeden podpis.
\footnote{Nie zakładam tu konkretnego formatu danych, ponieważ różni się on pomiędzy zbiorami.} Produkty pośrednie które będą wytworzone podczas tego procesu są następujące:
\begin{itemize}
  \item Słownik zawierające wszystkie słowa w tekście
  \item Funkcja kodująca słowa do tokenów oraz funkcja dekodująca.
  \item Zbiór par w postaci: sekwencja-token, tworzący część tekstową zbioru treningowego. Sekwencja reprezentuje istniejący opis, a token - następne słowo.
  \item Przyporządkowanie do par sekwencja-token do danego obrazu.
\end{itemize} 
Gdzie: \textbf{Token} - wektor kodujący słowo - unikalny w obrębie danego słownika,
\textbf{Sekwencja} - uporządkowana lista tokenów.

>>>>

\newcommand{\Leg}[3][]{\mleft(\frac{#2\mathstrut}{#3}\mright)_{\mkern-6mu#1}} 
\newcommand{\studia}{STACJONARNE STUDIA I$^\circ$}
\newcommand{\temat}{Projekt i implementacja systemu do generowania podpisów na podstawie zdjęć}
\newcommand{\odstep}{40mm}
\newcommand{\autor}{Radosław KOPIŃSKI}
\newcommand{\promotor}{dr inż. Karol ANTCZAK}
\newcommand{\data}{Warszawa 2022}
\newcommand{\kierunek}{INFORMATYKA}
\newcommand{\specjalnosc}{INŻYNIERIA SYSTEMÓW}
\newcommand{\zadania}{

@@

\newtheorem{definition}{Definicja}
\newtheorem{cor}{Wniosek}
\newtheorem{ex}{Przykład}
\urlstyle{same}
\begin{document}

@@

W pierwszym rozdziale zostały przedstawione istniejące modele służące identyfikacji obiektów na obrazach. Modele z tej rodziny zostaną wykorzystane w systemie do wyciągnięcia informacji z zadanego obrazu oraz do wygenerowania stosownych podpisów. \par
W drugim rozdziale opisana została zasada działania konstruowanego algorytmu. Wyszczególnione zostaną poszczególne komponenty oraz zostanie wyjaśniona ich rola w systemie. \par
W rozdziale trzecim została zaprezentowana implementacja algorytmu przedstawionego w rozdziale drugim. Zostaną omówione biblioteki i narzędzia implementacji a także kwestie specyficzne dla implementacji. \par
W czwartym rozdziale omówione zostały metody trenowania oraz oceny modelu. Dokonane zostało porównanie zbudowanego modelu z istniejącymi rozwiązaniami używając powszechnych metryk porównywania tłumaczeń. \par
W rozdziale piątym zostało zawarte podsumowanie wykonanych zadań, ocena ich realizacji oraz zostały wyciągnięte wnioski na temat osiągniętych wyników oraz sposobów ich otrzymania.

@@

\rysunek{conv-layer.png}{1}{Zasada działania warstwy konwolucyjnej}{\url{https://arxiv.org/pdf/1511.08458.pdf}}

\subparagraph{Warstwy wyboru}
Z angielskiego \quot{Pooling layer} - są to warstwy których głównym zadaniem jest redukcja wymiarów obrazu. Zasada działania jest podobna do Warstwy konwolucyjnej lecz zamiast macierzy jądra stosuje się prostszą funkcję redukującą wektor pikseli do jednego, na przykład poprzez wzięcie maksymalnej wartości z wektora (max-pooling) lub średniej (mean-pooling). W tej warstwie nie następuje żadne uczenie, ma ona za zadanie wyłącznie redukcje parametrów. \cite{CNN-intro}
\subparagraph{Warstwy porzucenia}
Nie są to warstwy specyficzne dla CNN lecz są często są w nich wykorzystywane. Warstwa ta jest podobna do zwykłej warstwy \quot{pełnej} lecz przy każdym przejściu treningowym odłączany jest pewien określony wcześniej procent połączeń. Głównym celem tej warstwy jest zapobieganie przeuczeniu sieci. \cite{CNN-expl}

@@

\paragraph{Implementacje}
\subparagraph{AlexNet}
Jedna z najpopularniejszych implementacji algorytmu CNN. Model ten wygrał w konkursie ImageNet 2012 czym zwrócił uwagę świata informatycznego na zastosowanie sieci konwolucyjnych.
Sieć ta zawiera 5 warstw konwolucyjnych, 2 warstwy 50\% odrzucenia oraz 1000 neuronów na wyjściu z czego każdy identyfikował jedną klasę obiektu znalezioną na zdjęciu, nie była podawana pozycja obiektu, był on tylko identyfikowany. Do trenowania modelu zastosowano także różne techniki rozszerzające zbiór danych treningowych, na przykład odbicia lustrzane. \cite{AlexNet} \cite{ORdum-2}

@@

Modele detekcji w czasie rzeczywistym (lub inaczej - modele \quot{szybkie}) nazwane są tak z powodu znacznego polepszenia czasu detekcji kosztem większej ilości błędów (błędy lokalizacji oraz błędy detekcji tła \cite[p.~6]{YOLOnet}). Stosowane są w systemach czasu rzeczywistego (np. Samochody samo-jeżdżące) gdzie czas wykonania modelu jest bardziej cenny niż jego precyzja. Za model szybki można uznać model który jest wstanie przetworzyć więcej niż 30 obrazów na sekundę (na danym sprzęcie).\cite[p.~5]{YOLOnet}

@@

Sieć ta pomija etap rozpoznawania obszarów stosowany w sieciach typu R-CNN, zamiast tego obraz jest dzielony na $S \times S$ równych bloków o stałej długości boku. Następnie dla każdego bloku ustanawiamy liczbę obiektów które mogą się znajdować w danym bloku którą oznaczymy jako $B$. Dla każdego bloku obliczane jest prawdopodobieństwo zawierania obiektu w jednym z zawieranych prostokątów i jeżeli prawdopodobieństwo jest odpowiednio duże określana jest przewidywana klasa obiektu. Warstwa wyjściowa dla każdego bloku składa się z $B$ piątek określających prostokąt okalający oraz prawdopodobieństwo wystąpienia obiektu oraz liście prawdopodobieństw wszystkich klas. Czyli wyjście całego modelu można określić jako tensor o wymiarach: $S \times S \times (5B+C)$ gdzie $C$ to liczba klas.\cite{ORdum-4} Dzięki znacznemu uproszczeniu metody generowania prostokątów okalających model YOLO oferuje znaczny spadek czasu detekcji przy jednoczesnym nieznacznym spadku precyzji. \cite{YOLOnet} 

@@

Mimo że dzięki swojej rekursywności neurony RNN mogą generować ciągi przedstawiają one jednak spore problemy podczas ich trenowania zwyczajowymi metodami propagacji wstecznej. Jeżeli generowane ciągi są zbyt długie mogą wystąpić dwa zjawiska: eksplozja gradientu lub zanik gradientu. W przypadku pierwszego przypadku wagi mogą wahać się między tymi samymi wartościami i nie dążyć do żadnej wartości lub może nastąpić przepełnienie w jednostce obliczeniowej. W drugim przypadku wartości gradientu są tak małe że wytrenowanie sieci zajęło by nieopłacalną ilość czasu lub w ogóle nie było by możliwe z powodu ograniczonej precyzji kodowania liczb rzeczywistych w jednostce obliczeniowej. Efekty te spowodowane sa tym że przez rekursywność neuronu gradient jest zależny wykładniczo od obecnych wag oraz od zastosowanej funkcji aktywacji $G$ która jest zawsze mniejsza niż 1.\cite[p.~18]{LSTM-intro}

@@

\subsubsection{Kodowanie słów (Word Embedding)}
Żeby móc przetwarzać słowa w sieciach neuronowych trzeba je uprzednio odpowiednio przekształcić do formy wektora liczb który łatwo poddaje się metodom uczenia maszynowego. Są dwie metody zrealizowania tego zadania: Model Skip-gram oraz model CBOW.
\paragraph{CBOW}
Nazwa jest skrótem z angielskiej nazwy: \textbf{Continuous Bag Of Words}.
Model przyjmuje na wejście $C$ słów które są przypisane wektorom liczbowym za pomocą kodowania \quot{1 z n}. Zbiór słów dobieranych na wejście jest związany z kolejnością występowania w tekście co tworzy swoisty kontekst występowania słowa. Na wyjściu zaś znajduje się jeden wektor o długości równej wielkości zbioru słów, a wartości tego wektora stanowią prawdopodobieństwo występowania słów w tym kontekście. Pomiędzy warstwami wejścia i wyjścia znajduje się jedna warstwa ukryta o długości wynikowego kodowania słów. Metoda ta opiera się na transporcie danych z o wiele większej warstwy wejściowej przez małą warstwę ukrytą do warstwy wyjściowej. Jeżeli model zostanie dobrze wytrenowany (prawdopodobieństwa słów a warstwie wyjściowej będą odpowiadały rzeczywistym prawdopodobieństwom w warstwie wejściowej) wtedy oznacza to że model \quot{znalazł} sposób na zakodowanie informacji o słowie oraz jego kontekście do o wiele mniejszego wektora. Z tak wygenerowanego enkodera możemy dalej korzystać w sieciach neuronowych. \cite[p.~1,3]{word-embed}
\rysunek{CBOW.png}{1}{Schemat modelu CBOW}{\url{https://arxiv.org/pdf/1411.2738.pdf}}
\paragraph{Skip-gram}
Model ten działa podobnie do modelu CBOW lecz w odwrotną stronę - warstwa wejściowa zawiera jedno słowo (także zakodowane sposobem \quot{1 z n}), warstwa wyjściowa zaś zawiera $C$ rozkładów prawdopodobieństwa dla słów które mogą znaleźć się w kontekście słowa wejściowego. Wagi warstwy ukrytej także w tym przypadku reprezentują pewne kodowanie słów zachowujące ich kontekst.

@@

Żeby wygenerować podpis do obrazu który nie ma opisu - innymi słowy jego opis jest pusty - dodajemy do używanego słownika dwa tokeny nie reprezentujące słów w opisie lecz reprezentujące początek i koniec zdania. Dzięki temu model będzie mógł łatwo oznajmić użytkownikowi że opis powinien się zakończyć, generując token końca opisu i również będzie można tworzyć nowe opisy podając na wejście zdanie które zawiera jeden token - token początku.

Warto tutaj zwrócić uwagę na różne sposoby organizacji modelu które można podzielić ze względu na miejsce podawania na wejście danych z obrazu. Można wyróżnić 4 praktyczne architektury: \cite{rnn-in-captiongen}
\begin{itemize}
	\item \textit{Wejścia inicjalizującego} (ang. Init-inject) gdzie dane obrazu są podane jako wektor stanu warstwy rekursywnej do której następnie podawane są kolejne, znane słowa. Wyjście za warstwy rekursywnej można interpretować następnie jako nowe słowo. 
	\item \textit{Wejścia poprzedzającego} (ang. Pre-inject) podobna do poprzedniej, gdzie dane obrazowe są podawane jako pierwsze wejście do warstwy rekursywnej, a następne wejścia to kolejne słowa.
	\item \textit{Wejścia równorzędnego} (ang. Par-inject) Dane obrazowe są podawane razem z kolejnymi słowami do warstwy rekursywnej
	\item \textit{Łączeniową} (ang. Merge) Dane tekstowe są przetwarzane przez sieć rekursywną oddzielnie od danych obrazowych, które są łączone z wynikiem warstwy rekursywnej w celu wygenerowania nowego słowa.
\end{itemize}

\rysunek{archs.pdf}{1}{Schematy architektur modeli generujących podpisy}{Własne}

Model będzie zbudowany w architekturze Łączeniowej architektura ta została wybrana ze względu na zadowalające wyniki przy mniejszej ilości wag od innych architektur.\cite[p.~25]{rnn-in-captiongen}
\rysunek{model_diagram.png}{1}{Schemat modelu implementowanego}{Własne}
\subsubsection{Przetwarzanie obrazu}
Żeby zostać efektywnie przetworzonym przez model obraz musi zostać zredukowany do pewnego wektora cech w którym każdy element będzie miał więcej informacji niż pojedynczy piksel oryginału. Do tego przetworzenia można użyć zmodyfikowanych modeli detekcji obiektów. Z oryginalnej architektury odcinamy ostatnie warstwy których neurony kodują informacje o wykrytych klasach i ich pozycjach. Oczywiście każdy model jest inny lecz można założyć że w neuronach pewnej głębszej warstwy modelu zawarta jest ogólna informacja o obrazie - przed wyspecyfikowaniem klas obiektów.

@@

Słowa następnie zostaną dalej skompresowane przez warstwę kodującą do postaci wektora który w założeniu jest elementem pewnej przestrzeni wektorowej zawierającej wszystkie słowa słownika. Wektor ten następnie podawany jest do warstwy Rekursywnej (RNN) której stan jest zachowywany przez wszystkie iteracje tworzące jeden opis i resetowany przed generacją następnego opisu.
\rysunek{merge-stage.png}{1}{Schemat etapu syntezy wyniku gdzie: $C$ - rozmiar wektora cech, $N$ - rozmiar wektora słowa, $D$ - rozmiar słownika}{Własne}
\subsubsection{Synteza wyniku}
W wyniku osobnego przetworzenia obrazu i zdania mamy teraz odpowiednio wektor cech obrazu i wektor wyjściowy z warstwy RNN. Żeby otrzymać słowo wynikowe musimy te dwa wektory złączyć w jeden a następnie przetransformować ten wektor do wektora prawdopodobieństw poszczególnych słów. Za słowo wynikowe bierzemy to słowo które ma największe prawdopodobieństwo.

@@

Należy zwrócić uwagę że ostatnie czynności nie są wykonywane przez sieci neuronowe lecz przez standardowy kod programu. Sam model więc mimo że jest kluczową częścią całego systemu, nie jest wystarczający do spełnienia celu jakim jest wygenerowanie podpisu. Dlatego też wyjścia z modelu nie można interpretować jako wynik ostateczny, jak na przykład w modelach detekcyjnych gdzie tensor wyjściowy stanowy rozwiązanie problemu. Dopiero odpowiednie zastosowanie modelu i interpretacja jego wyników pozwala zrealizować cel zadania.

\section{Implementacja modelu}
\subsection{Użyte narzędzia}
\begin{description}
	\item[Python]     \hfill \\ Jest to dynamicznie typowany język wysokiego poziomu popularny w zastosowaniach sztucznej inteligencji. Jest też szeroki wybór zoptymalizowanych bibliotek asystujących w tworzeniu algorytmów uczenia maszynowego.
	\item[Tensorflow] \hfill \\ Jest to biblioteka stworzona przez Google która umożliwia tworzenie i wykonywanie skierowanych grafów obliczeń\cite{Tensorflow}. Jej głównym zastosowaniem jest uczenie maszynowe jednak nie jest do tego ograniczona.
	\item[Keras]      \hfill \\ Jest to biblioteka zawierająca odpowiednie klasy abstrakcji do łatwego budowania i trenowania sieci neuronowych.\cite{Keras} Stanowi ona swojego rodzaju interfejs do bibliotek wykonujących grafy obliczeń. W tym przypadku wykorzystywana jest biblioteka Tensorflow ale Keras wspiera również biblioteki Theano i CNTK Microsoftu.
	\item[NLTK]       \hfill \\ (\textit{Natural Language ToolKit}) Jest to zbiór bibliotek do przetwarzania języka naturalnego w programach Python.\cite{NLTK} W tej pracy biblioteka ta jest wykorzystywana wyłącznie do wykonania oceny modelu metodą BLEU. 
\end{description}
\subsection{Struktura kodu}
Ze względu na chęć uniezależnienia metody treningu i ewaluacji od konkretnej architektury modelu, oraz zapewnienie łatwości wymiany modelów składających się na model główny, kod został podzielony na moduły funkcjonalne.
\begin{description}
	\item[files.py]   \hfill \\ W module tym zawarta są funkcje związane z operacjami na systemie plików. Operacje te są wydzielone ze względu na uproszczenie diagnozy błędów oraz obsługę skrajnych przypadków.
	\item[stage.py]   \hfill \\ Funkcjonalności w tym module ułatwiają wypisywanie informacji o stanie oraz o czasie trwania programu.
	\item[utils.py]   \hfill \\ Funkcje pomocnicze o generalnego zastosowanie - głównie operacje na strukturach danych.
	\item[mlutils.py] \hfill \\ Ładowanie zestawów danych oraz przygotowanie ich do użycia przy trenowaniu modelu.
	\item[images.py]  \hfill \\ Moduł ten zawiera funkcje ładujące obrazy ze zbioru danych, a także funkcje wstępnego ich przetwarzania przez sieć konwolucyjną.
	\item[words.py]   \hfill \\ W tym module znajdują się funkcje przetwarzania opisów przyporządkowanych do obrazów. Tworzony jest tu słownik, tokenizer oraz sekwencje tokenów.
	\item[models.py]  \hfill \\ Ten moduł służy do odczytu,zapisu i ewaluacji sieci neuronowych. Przetwarzane są tu sieci neuronowe do wstępnego przetwarzania obrazów oraz sieć generująca opisy.  
	\item[main.py]    \hfill \\ Moduł agregujący funkcjonalności z pozostałych modułów w kilka funkcji realizujących główne czynności tj.: Trenowanie i Ocena modelu, ładowanie zbioru danych i ewaluacja modelu dla konkretnego przypadku.

\end{description}

Powyższe moduły są częścią modułu głównego z którego korzysta plik główny \textit{imcap.py}. W tym pliku głównym ustawiana jest konfiguracja i lokalizacje plików ze zbiorem danych oraz plików pośrednich.

\subsection{Wstępne przetworzenie danych}
W celu przeprowadzenie treningu modelu na zbiorze danych, najpierw należy przetransformować surowe dane do postaci odpowiednich wektorów liczbowych które będzie można podać na wejście budowanej sieci.

W przypadku danych tekstowych jedynym wymaganiem odnośnie zbioru danych jest to aby każdy obraz miał przynajmniej jeden podpis.
\footnote{Konkretny format danych jest różny pomiędzy zbiorami dlatego też nie jest on częścią wymagań co do zbioru danych} Produkty pośrednie które będą wytworzone podczas tego procesu są następujące:
\begin{itemize}
  \item Słownik zawierające wszystkie słowa w tekście
  \item Funkcja kodująca słowa do tokenów oraz funkcja dekodująca.
  \item Zbiór par w postaci: sekwencja-token, tworzący część tekstową zbioru treningowego. Sekwencja reprezentuje istniejący opis, a token - następne słowo.
  \item Przyporządkowanie do par sekwencja-token do danego obrazu.
\end{itemize} 
Gdzie: \textbf{Token} - wektor kodujący słowo - unikalny w obrębie danego słownika,
\textbf{Sekwencja} - uporządkowana lista tokenów.

Proces przetwarzania tekstu składa się z następujących etapów (w kolejności):
\begin{enumerate}
	\item Wydzielenie z teksu pojedynczych opisów.
	\item Sanitacja tekstu - oczyszczenie opisów ze znaków interpunkcyjnych, zmiana liter na małe.
	\item Wprowadzenie znaczników początku i końca zdania.
	\item Przyporządkowanie opisów do obrazów.
	\item Utworzenie obiektu Tokenizera opisującego przyporządkowanie (słowo -> token).
	\item Przekształcenie opisów w sekwencje tokenów.
	\item Przekształcenie sekwencji w pary sekwencja-token.
\end{enumerate}
Pary sekwencja-token są konstruowane w następujący sposób. Jeżeli założymy że mamy sekwencje tokenów określoną jako listę
$[t_1,t_2,\cdots, t_n]$ to możemy z niej utworzyć $n-1$ par: $([t_1,\cdots,t_{k}],t_{k+1})$ gdzie $k \in <0;n-1>$.
Pary tę będą stanowiły tekstową część danych na których trenowany będzie model. Proces ten jest zwizualizowany na rysunku \ref{sequences2.pdf}

\rysunek{sequences2.pdf}{0.8}{Schemat tworzenia par sekwencja-token z sekwencji tokenów}{Własne}
